---
layout: post
title: Настоящий итальянский кофе
published: true
toc: true
categories: Coffee
last_modified_at: 2021-10-07
---

В статье расскажу про особенности итальянского кофе и лучшие кофейные бренды из Италии. Речь пойдёт про кофе в зёрнах, молотый кофе и декаф.

Думаю, вы и так знаете, что у итальянцев довольно длительные отношения с кофе. И это правда. Первая кофейня была открыта в Венеции в 1683-м году.
Говорят, что Климента VIII призывали запретить этот дьявольский напиток, но Папа Римский, распробовав кофе, благословил его. Дело было в начале семнадцатого века!

Слово «эспрессо» имеет явные итальянские корни. И это касается как самого напитка, так и оборудования для его приготовления. 
Первый прототип эспрессо-машины представили публике в 1855-м году. Так что, в Италии знают толк в кофе!

Италия — третья страна в мире по количеству импортируемого зелёного кофе (после США и Германии).
Кофе из Италии экспортируют в страны всего мира, по объёмам лидируют Франция, Германия, Россия и Греция.

## Особенности кофе из Италии
Итальянцы предпочитают средне-тёмную и тёмную обжарку, но не маслянистую. На севере страны пьют чистую арабику, на юге 
— смесь с робустой.

Ожидайте от такого кофе нотки шоколада, хорошо обжаренного тоста, мёда и карамели.

Я рекомендую покупать кофе в зёрнах, помол перед приготовлением обеспечит более полный вкус и плотную крема. 

Если у вас нет под рукой кофемолки, то обратите внимание на молотый кофе в этой статье.

## Итальянский кофе в зёрнах 

Lavazza и Illy доминируют на рынке, но в подборку я добавил и другие бренды, попробуйте их кофе тоже.

### Illy Classico

![Банка Илли Классико](../../../images/coffee-illy-classico-small.jpg)

Illy — один из самых известных в мире брендов кофе из Италии, основанный в 1933-м году. 
Название происходит от фамилии основателя — Франческо Илли (Francesco Illy).

До недавнего времени у Илли была одна смесь кофе, которую обжаривали до разных степеней. 
Смесь состоит полностью из арабики, но точный состав неизвестен. 
Сейчас доступны и другие варианты.

Illy Classico — смесь девяти сортов арабики, кофе средней обжарки с нотками шоколада и карамели. Продаётся в 
герметичных жестяных банках, в которых воздух замещён дихлорметаном. Отсутствие кислорода позволяет дольше сохранить свежесть обжаренного зерна.

Рейтинг на Я.Маркете — 4,7 на основе 400 оценок.

**[Купить Илли Классико](https://ya.cc/m/qtjxc)**.

### Lavazza Crema & Aroma

Lavazza (*произносится «лавацца» с ударением на второй слог*) — итальянский производитель кофе, основанный в 1895-м году Луиджи Лавацца.
Компания утверждает, что 16 из 20 миллионов итальянских семей выбирают этот кофе.

Любопытно, что с 1991-го года компания выпускает [свой календарь](https://calendar.lavazza.com/).

{% include lavazza-crema-beans.html %}

Crema e Aroma — смесь из арабики и робусты средней обжарки с нотками шоколада. Происхождение зёрен: Южная Америка, Афарика, Азия. 
Кофе отлично подходит для приготовления напитков с молоком.

### Pellini N82 Vivace

Pellini — семейная итальянская компания, основанная для распространения итальянской культуры эспрессо по всему миру.

![Пакет Пеллини №82 в зёрнах](../../../images/coffee-pellini-n-82-vivace-beans.png)

N. 82 Vivace состоит из смеси 90% арабики и 10% робусты тёмной обжарки.

Добавление робусты придает смеси насыщенное ощущение во рту и обеспечивает насыщенную крема. 
Вкус этого кофе яркий и сильный, с хорошим балансом между сладостью и землистостью и низкой кислотностью.

Эта смесь — отличный вариант для эспрессо в стиле итальянской кофейни.

Рейтинг на Я.Маркете — 4,7 на основе 35 оценок.

**[Купить Пеллини №82](https://ya.cc/m/qtydf)**

### Caffè Vergnano 1882 Gran Aroma

Caffè Vergnano — верная итальянским традициям компания, основанная в 1882-м году. Предприятием управляет уже пятое по счёту поколение семьи Вергнано.

![Пакет Пеллини №82 в зёрнах](../../../images/coffee-vergnano-gran-aroma-beans.jpg)

Gran Aroma — кофе с насыщенным и стойким вкусом, классическая смесь лучших сортов арабики и робусты с неповторимым ароматом.
Обжарка средняя, эспрессо получается крепким, с пряными нотками.

Рейтинг на Я.Маркете — 4,7 на основе 39 оценок.

**[Купить Гран арома](https://ya.cc/m/qvS8b)**.

### Segafredo Selezione Arabice
Массимо Занетти создал компанию Segafredo Zanetti в 1988-м году.
Миссия Segafredo Zanetti: распространять вкус, культуру и приготовление настоящего итальянского эспрессо, предлагая продукт высочайшего качества, 
обспеченного на всём пути от маленького растения до чашки.

Кофейные зерна, используемые Segafredo, в основном поступают из трех стран: Перу, Бразилии и Коста-Рики.
У компании есть перерабатывающий завод в Бразилии, где большая часть кофейных зерен обжаривается и измельчается.

Selezione Arabica — смесь арабики из Бразилии и Перу средней обжарки. Кофе обладает насыщенным цветочно-фруктовым ароматом и шоколадным послевкусием.

Рейтинг на Я.Маркете — 4,2 на основе 9 оценок.

**[Купить Селеционе Арабику](https://ya.cc/m/qvbc8)**.


### Итальянский декаф в зёрнах
Для тех, кто пьёт кофе без кофеина, — декаф — предлагаю два варианта в зёрнах:
1. [Illy Decaf](https://ya.cc/m/qwPpZ). 100% арабики средней обжарки, вариант с почти таким же вкусом (акцент на шоколаде и карамели), что и оригинальный кофе Илли. Рейтинг на Маркете — 4,6 на основании 80 оценок;
2. [Lavazza Caffe Decaffeinato](https://ya.cc/m/qwT7i). Смесь арабики и робусты средней обжарки. Рейтинг на Маркете — 4,8 на основании 17 оценок.


## Молотый кофе из Италии 

<div class="content-box-grey"> 
Посмотрите <a href="{{ site.url }}/hardware/Luchshaya-kofemolka-dlya-doma.html">подборку лучших кофемолок для дома</a>.
</div>

Подборка молотого итальянского кофе, который стоит попробовать:
1. [Pellini Espresso №1 Vellutato](https://ya.cc/m/qwbTx). Смесь арабики и робусты (10%) средней медленной обжарки. Помол для эспрессо;
2. [Lavazza Tierra Bio Organic](https://ya.cc/m/qwfDU). Собранная вручную арабика из Перу, крепкая и ароматная смесь с шоколадным послевкусием тёмной обжарки. Средний помол;
3. [Caffè Vergnano 1882 Espresso Casa](https://ya.cc/m/qwkRR). Смесь арабики и робусты средней обжарки — для тех, кто хочет кофе с чуть более крепким шоколадным вкусом. Средний помол;
4. [Segafredo Selezione Arabica](https://ya.cc/m/qwnvr). Смесь арабики из Бразилии и Перу средней обжарки с насыщенным цветочно-фруктовым ароматом и шоколадным послевкусием. Средний помол.


### Молотый декаф 
Если вы ищете молотый кофе без кофеина из Италии, попробуйте [Lavazza Decaffeinato](https://ya.cc/m/qwpC6). 
Смесь средней обжарки, декофеинизация зерен осуществляется при помощи мягкого процесса, который сохраняет аромат и вкусовые качества.
Помол средний.


## Часто задаваемые вопросы

### Что такое «итальянская обжарка»?

Кофе итальянской обжарки — одна из самых тёмных обжарок. Он также известен как тёмный французский, неаполитанский или испанский. 
Зёрна будут почти черного цвета с маслянистым блеском. У них будет очень жареный вкус, почти на грани обугленного.

### Почему кофе Illy такой дорогой?

Одна из причин — в нём используются только высококачественные чистые зёрна арабики. 
Запатентованные жестяные бескислородные банки — дороже (но лучше), чем простые пакеты, используемые другими компаниями.

### Итальянцы пьют кофе с молоком?

Обычно итальянцы выпивают одну чашку капучино утром, а позднее пьют чёрный кофе. Неписаное правило итальянских кофеен: «Я не пью капучино после 11:00», причины такой традиции разбирал Джемс Хоффман в одном из своих видео.

Одно из вероятных объяснений в том, что у половины жителей Италии непереносимость лактозы, поэтому они минимизируют потребление молока. Одна чашка кофе с молоком не вызывает неприятных последствий :)

### Сколько итальянцы пьют кофе в день?

87% взрослых в Италии пьют кофе дома, 73% — вне дома. В среднем на одного взрослого приходится 3,5 чашки в день, при этом:
- 37% выпивают от трёх до четырёх чашек в день,
- 5% выпивают 5 чашек или больше.

Когда пьют кофе в Италии:
- во время завтрака — с молоком,
- в середине утра — чёрный,
- после еды — тоже чёрный. Итальянцы считают, что кофе улучшает пищеварение и дарит приятный запах.

## Заключение
Если хотите попробовать интересный итальянский кофе, [берите Illy Classico](https://ya.cc/m/qtjxc). Только у него, как минимум, такая необычная упаковка.

Лично я довольно долго дома готовил эспрессо из Лаваццы, но потом перешёл на свежеобжаренный кофе, прочитайте [отзыв о Tasty coffee]({% link _posts/2020-06-13-Otzyv-o-tasty-coffee.md %}).

----
## Источники

1. International Coffee Organization: [Country coffee profile Italy](http://www.ico.org/documents/cy2016-17/icc-120-6e-profile-italy.pdf),
2. сайты производителей кофе,
3. Яндекс.Маркет,
4. [7 Best Italian Coffee Bean Brands](https://www.homegrounds.co/best-italian-coffee-brands/),
5. [Coffee Monitor Nomisma-Datalytics](https://www.nomisma.it/18-maggio-2018-coffee-monitor-nomisma-datalytics-260-euro-la-spesa-media-annua-degli-italiani-per-il-caffe/),
6. James Hoffmann: [Why Italians Don't Drink a Cappuccino After 11am](https://www.youtube.com/watch?v=7mIcIVCnTrY).
